# 一期功能清单

## 用户端
- 用户注册：用户使用手机号+验证码注册，注册成功后可在账号管理里设置密码，密码非必要，验证码功能可通过阿里云短信验证服务实现。
- 用户登录：用户使用手机号+验证码登录，若设置了密码，可选择手机号+密码的登录组合。
- 查看桌位：已登录的用户可查看当前时间的桌位状态，状态可分为**空闲、已预约、等待中、已开始**四种情况，对于已占用的桌位可查看其已用餐时长，用户可根据情况选择等待即将用餐完毕的用户空出桌位(为减轻服务器压力，这个功能为定时任务，每隔一段时间更新，不完全实时进行，更新后标注出更新时间，可供用户参考)。
- 创建预约：已登录用户创建预约时选择用餐人数，确定后上方可选的空闲桌位会发生变动，例如用户5人，但一个桌子4个座位，此时上方的桌位会标灰不可选，并推荐包间；选定桌位后设置预定的用餐时间，并提示若超过商家设置的时长后会自动取消预约(详情见下)，且创建预约的时间和到店用餐的时间也不可超过商家设置的时长，若有需要需和商家联系(花钱预定，后期再扩展)。
- 查看我的预约：可查看桌位号、位置描述、预定人数、预约时间和超时时间等信息，可在此页面通过接口选择更改预约。
- 创建堂食订单：可查看商家**启售**的菜品或套餐，可选择份数、口味等，放入购物车并支付，下单完成后等待商家上菜。
- 查看我的订单：可查看订单详情，可追加订单(归为同一桌位)，若有要改单或退单需联系店员操作；可查看已未上菜的菜品，可选择催单，但需满足下单后超过特定时长未上菜且每次催单需间隔足够长时间，由店长设定。

## 商户端
- 管理桌位：桌位状态分为**空闲、已预约、等待中、已开始**四种。用户进店后需要先扫码，若桌位**空闲**可选择**现在点餐**或**稍后点餐**，前者会自动将桌位状态变为**已开始**；后者会自动将桌位状态变为**等待中**，继续下单变为**已开始**；用户用餐完毕后自行离去，由员工在收拾完毕餐桌后通过管理端接口更新桌位状态，可顺势更新为**空闲**接待新用户，或以此处理特殊业务。若桌位非**空闲**，将核实用户信息，对应则可进行如上选择，不对应则打回请求并在用户端提示桌位状态，为减少此情况，可将店铺整体的桌位状态在大厅大屏幕上演示，并在每个桌位(或包间)上展示当前桌位的状态，也应提示用户进店后第一件事是扫码占座，或考虑由员工操作。
- 管理预约：店长可设置预约超时时长，已到达用户预约用餐时间后，超过该时长未到店点餐，将自动剔除掉此超时预约(定时任务)，剔除之前分批次对该预约用户发出提示或警告，用户可通过此提示中的接口直接联系商户调节，真正剔除后也会收到消息；店长可设置即将超时的预约是否主动提示到管理端，亦可由此选择是否主动联系用户；默认自动剔除超时预约，但管理端可手动设置特定预约的超时时间，甚至是永久，但用户端不可选择，只能使用默认的超时时长；管理端可设置创建预约时间至到店时间的最长时间间隔，用户不能创建超过该时长的预约，但管理端可手动设置。
- 管理菜品：菜品存在**启售、停售、售罄**三种主要状态，商家可自主切换，支持批量操作。商家可创建新菜品信息，导入新菜品默认为**停售**状态，或选择**导入并启售**选项；删除启售菜品时弹出提示：“当前菜品为启售状态”，给出两个选项：“**先停售**”或“**停售并删除**”；创建好的菜品信息支持用**csv表格**一键导入或导出，状态都默认为**停售**。(后期可考虑加个回收站，可在其中恢复被删除的菜品信息)
- 处理堂食订单：用户下单后，商家可查看订单中的菜品信息出餐，店员上菜，完成后更新订单状态(已上菜)；若存在用户改单或退单的情况，需保证**用户发起-->商家同意**，且操作的店员通常需要拥有**较高权限**(如店长、大堂经理等)，一期暂定为店长，催单信息也会被传到这些权限的人上(通告所有人可能引发不必要的混乱，交由商家自己管理)，店长可设置催单信息通知所有员工，但提示不推荐。
- 管理员工：店长可执行员工的注册、职位安排、工资额度、离职等基础操作，并且可启用和禁用员工的账号；新增员工后自动生成员工账号并分配权限，员工离职则账号自动注销(或设为禁用状态)。
- 管理排班：(没有概念，此处先跳过了)

## 系统基础能力
- 登录鉴权：员工使用手机号+验证码登录员工账号，与上述用户登录逻辑相似。
- 权限控制：店长拥有所有权限，店员权限为店长权限的子集，拥有除管理员工、系统参数设定、排班管理外的大部分权限；禁用状态的员工账号不可以登录后台管理系统；一期暂定只有店长权限和普通店员权限两种，故暂不支持对员工权限的修改，后期若引入出大堂经理等特殊职位后可拓展新的权限等级并支持权限修改功能。
- 统一异常处理：系统内有全局异常处理器记录异常日志，经筛选后将业务异常打到**高权限**店员处，由其视情况人工调节；系统异常不通知，但若用户因为系统异常无法执行下单等业务操作，则配备联系店员来处理的功能。(注：因概念较为模糊，此处的概述较为笼统)
- 接口文档：(不清楚，可能使用Apifox生成？)
- 日志记录：分开记录桌位状态改变日志，下单提醒日志等主要的业务经营日志，操作员工日志，员工上下班(排班)日志等主要的员工日志，可通过标签进行筛选。